1. Základní pojmy programování
Definujte pojmy algoritmus, program, datový typ, proměnná, deklarace. Popište strukturu
programu v jazyce C# a řízení toku programu. Vyjmenujte základní datové typy jazyka C#.
Jaký je rozdíl mezi hodnotovým a referenčním datovým typem? Co je to oblast platnosti
proměnné?
Příklad.
2. Základní principy a pojmy OOP
Definujte pojmy třída, objekt, abstrakce, zapouzdření, datový člen, metoda, konstruktor,
dědičnost, polymorfismus. Popište způsob komunikace mezi objekty, uveďte příklad.
Srovnejte objektově orientované a procedurální programování.
Příklad.
3. Větvení a operátory
Vysvětlete pojmy větvení a skok. Popište základní typy větvení v jazyce C#. Co je to
operátor? Popište operátory dle typů (aritmetické, logické, porovnávací a přiřazovací) a
počtu argumentů (unární, binární, ternární). Uveďte příklady, kdy je vhodné jednotlivé
operátory použít.
Příklad.
Stránka 2 z 4
4. Cykly
Popište význam cyklu a syntaxi různých typů cyklů v jazyce C#. Nakreslete vývojový
diagram cyklu. Popište vztah cyklu a pole. Co to je nekonečný cyklus a jaká nebezpečí
představuje? Uveďte příklady užití cyklů.
Příklad.
5. Rekurze
Vysvětlete pojem a princip fungování rekurze. Aplikace rekurze. Jaké typy rekurze znáte?
Výhody a nevýhody rekurze. Uveďte příklady využití a odstranění rekurze. Jaký je vztah
rekurze a zásobníku?
Příklad.
6. Číselné soustavy
Objasněte pojem číselná soustava. Využití číselných soustav v informatice. Jaké standardy
pro zápis se používají? Význam dvojkové soustavy v informatice. Převody mezi číselnými
soustavami.
Příklad.
7. Složitost algoritmu a optimalizace
Co je to složitost algoritmu a k čemu se používá? Vyjmenujte nejčastější třídy složitostí. Co
je to optimalizace? Jaký má výběr programovacího jazyka vliv na rychlost programu?
Příklad.
8. Řadící algoritmy
Popište řazení vkládáním (Insert Sort), výběrem (Select Sort), bublinkové (Bubble Sort),
rozdělováním (Quick Sort). Demonstrujte řazení na zvolené číselné posloupnosti, popište
implementaci.
Příklad.
9. Kolekce
Definujte pojmy kolekce, dynamické pole, seznam, zásobník, fronta, slovník. Popište jejich
rozhraní a operace. Uveďte výhody a příklady aplikace jednotlivých typů kontejnerů.
Příklad.
10. Ladění programu
Popište rozdíl mezi syntaktickou a logickou chybou v programu. Co jsou to výjimky a jak se
s nimi pracuje? Jak výjimky organizujeme? Vyjmenujte několik typů výjimek. Jaké nástroje
se dají použít na ladění chyb v programu?
Příklad.
11. Desktopové aplikace
Popište strukturu desktopové aplikace. Definujte pojem událost. Vyjmenujte základní
ovládací prvky a způsoby jejich využití. Uveďte příklady využití ovládacích prvků. K čemu
slouží dialogová okna, jaké druhy dialogových oken znáte?
Příklad.
Stránka 3 z 4
12. Relační databáze
Co znamená pojem relační databáze? Definujte pojmy tabulka, atribut, záznam, primární
a cizí klíč, integritní omezení. Jaké typy atributů znáte? Definujte pojem transakce, v čem
spočívá význam transakcí?
Příklad.
13. Textový editor
Popište význam a možnosti textových editorů. Předveďte formátování odstavců, oddílů,
stránek, celého dokumentu. Popište a demonstrujte výhody použití stylů. Vysvětlete
pojmy prostý text a formátovaný text, jaké jsou jejich výhody? Vysvětlete pojem kódování
textu.
Příklad.
14. Tabulkový procesor
Popište význam a možnosti tabulkových procesorů. Objasněte a předveďte využití vzorců,
relativních a absolutních odkazů. Demonstrujte práci s grafem v tabulkovém procesoru.
Vysvětlete souborový formát CSV.
Příklad.
15. Počítačové sítě a Internet
Objasněte pojmy Intranet, Internet, WiFi, Ethernet, IP, TCP/IP, doména, DNS. Popište
způsoby komunikace peer-to-peer, client-to-server, jejich výhody a nevýhody. Objasněte
problematiku dynamických a statických IP adres.
Příklad.
16. Web a Internetové prohlížeče
Co je to Internetový prohlížeč a k čemu slouží? Jaká je jeho role na bezpečnost na
Internetu? Vyjmenujte nejpoužívanější prohlížeče a jejich základní funkce. Vysvětlete
pojmy cookies, web, URL, HTTP, HTTPS, cache. Jak funguje historie v prohlížeči?
Příklad.
17. HTML a CSS
Objasněte pojmy HTML, značka, atribut. Popište základní strukturu HTML dokumentu,
demonstrujte základní prvky – odstavce, odkazy, obrázky, seznamy. Vysvětlete pojem CSS
a popište, jak funguje. Možnosti napojení CSS do HTML. Popište pojmy třída a identifikátor.
Jak funguje dědičnost kaskádových stylů?
Příklad.
18. JavaScript
Popište vlastnosti, výhody a nevýhody jazyka JavaScript. Jak se dá JavaScript použít v HTML
dokumentu? Jaké datové typy JavaScript podporuje? Popište pojmy kompilace, transpilace
a interpretace.
Příklad.
19. Kybernetická bezpečnost
Objasněte pojmy počítačový vir, spyware, phishing, spam, ransomware. V čem spočívá
nebezpečí jednotlivých hrozeb? Popište způsoby obrany proti jednotlivým bezpečnostním
hrozbám. Objasněte pojem DoS útok a princip jeho fungování. Co je to end-to-end
šifrování?
Příklad.
Stránka 4 z 4
20. Struktura počítače
Popište strukturu počítače a komponenty: základní deska, procesor, operační paměť,
grafická karta, zvuková karta, síťová karta. Na jakém principu pracuje procesor? Jaké druhy
pamětí znáte? Porovnejte stolní počítač, notebook a smartphone.
Příklad.
21. Vstupní a výstupní zařízení
Jak počítač komunikuje s okolním světem? Vyjmenujte základní vstupní a výstupní zařízení
počítače. Popište pojmy LCD, OLED, HDMI, USB.
Příklad.
22. Souborový systém a nosiče informací
Jak funguje organizace souborů v počítači? Popište rozdíl mezi absolutní a relativní cestou.
Uveďte příklady typů souborů. Popište nosiče informací a jejich možnosti: HDD, SSD, CD,
DVD, Blu-ray, flash disk.
Příklad.
23. Operační systémy
Vyjmenujte několik nejpoužívanějších typů operačních systémů. Jaká je role operačního
systému v počítači? Co je to multitasking? Popište odlišnosti mezi operačními systémy
určené pro PC a pro mobilní zařízení.
Příklad.
24. Testování software
Vysvětlete hlavní cíle testování SW. Popište základní druhy testování (jednotkové,
integrační, systémové) a jejich výhody a nevýhody. Jaký je rozdíl mezi funkčním a
nefunkčním testováním? Vysvětlete pojmy black-box, white-box a explorativní testování.
Jaké informace je potřeba při reportování chyby uvádět?
Příklad.
25. Metodika vývoje software
Popište etapy životního cyklu aplikace (analýza požadavků, návrh systému, implementace,
testování, nasazení a údržba). Popište princip agilních metod vývoje a porovnejte je s
vodopádovým modelem. Uveďte výhody a nevýhody obou metodik. Co je to verzovací
systém a jakou má roli při vývoji software?
Příklad.